Отчет по 6 лабораторной работе

РАСПРЕДЕЛЕННЫЕ ЭВОЛЮЦИОННЫЕ АЛГОРИТМЫ

В ходе выполнения данной лабораторной работы необходимо решить задачу оптимизации некой функции с использованием распределенных моделей эволюционных алгоритмов. В качестве задачи необходимо реализовать следующее:

1. Установить параметры ген. Алгоритма 
1. Реализовать инициализацию индивида 
1. Реализовать мутацию индивидов 
1. Реализовать кроссовер 
1. Подобрать параметры модели 

Лабораторная работы выполнялась на языке java в IDE IntelliJ

Реализация инициализации индивидов:

Согласно условию, значение индивида должно быть в рамках от -5 до 5 включительно. В качестве реализации функции рандома использовалось random.nextDouble() который возвращает случайное число от 0 до 1. Сама формула получения значения индивида имеет следующий вид:

solution[ind] = rangeMin + (rangeMax - rangeMin) \* random.nextDouble();

Реализация мутации:

Реализация мутации состоит в том что мы изменяем значение (ген) на значение находящийся в некой окрестности. Формула состоит в следующем:

number = a \* random.nextGaussian() + population.get(parent)[ind]; , где а это параметр который указывает на уровень исследования окрестностей точки. 

Также мы можем взять абсолютно случайное значение в рамках заданной задачи по формуле представленной в инициализации. 

Реализация кроссовера:

Кроссовер состоит в том, что один ребенок получает часть значений 1 родителя и часть значений является комбинацией 1 и 2 родителя. Второй ребенок получает значения, наоборот. 

Установка параметра мутации a: в ходе проведенного тестирования было выявлено что поиск в окрестностях не эффективен.   Также есть лишь малая вероятность того, что мутация будет проведена над элементом. 

Размер популяции на всех тестах был равен 100, количество итераций равно 1000, размер проблемы 100. В островной модели использовались 3 острова и 50 эпох. 

Сравнивалось 3 модели:

- SingleThread – однопоточная модель 
- Master-slave – распределенная модель 
- Islands – остравная модель

|Архитектура|Сложность проблемы|Время выполнения (в милисек.)|Результат|
| :- | :- | :- | :- |
|SingleThread|0|2113|0|
|Master-slave|0|487|0|
|Islands|0|70205|0|
|SingleThread|1|8628|7\.37|
|Master-slave|1|760|7\.69|
|Islands|1|59494|9\.994|
|SingleThread|2|13986|7\.38|
|Master-slave|2|909|7\.73|
|Islands|2|68235|9\.995|
|SingleThread|3|14899|7\.41|
|Master-slave|3|940|7\.79|
|Islands|3|71869|9\.992|
|SingleThread|4|19138|7\.36|
|Master-slave|4|1121|7\.63|
|Islands|4|92568|9\.992|
|SingleThread|5|23029|7\.44|
|Master-slave|5|1541|7\.73|
|Islands|5|112209|9\.994|

Ответы на вопросы:

1. Распределенный алгоритм позволяет крайне сильно оптимизировать вычисление фитнесс функции, а островной улучшить качество решения. Нельзя сказать однозначно какой алгоритм лучших поскольку их следует использовать в различных ситуациях. 
1. Увеличение размерности проблемы имеет слабое влияние на скорость распределенного алгоритма и более высокою на островную модель. 
1. Увеличение размера популяции оказывает влияние на производительность как на распределенный алгоритм, так и на островную модель (в меньшей степени) за счет того, что происходит распределение популяции на несколько объектов.  
1. Теоретически мы ограничены как ресурсами на выполнение селекционной стратегии между островами, так и размером популяции, которая так же уменьшается с ростом количества островов. 
